En esta nueva navegación y cumpliendo lo ya
anunciado, me encuentro en un momento de una tarde
de esta Santa María del Buen Aire con Juana
Vignosi, con quien tanto hemos querido y que está
una vez más así en vuelo hacia Buenos Aires. Uno
espera siempre que Juana se quede entre nosotros
pero ella viene, nos deja así como si fuera una ave,
nos deja esos hermosos huevos de su poesía para que
nosotros entremos en ellos y descubramos lo nuevo
que nos trae siempre de ese mundo fantástico,
fascinante que ella tiene. voz propia, voz que se
fue haciendo no solamente aquí en Buenos Aires,
muy particular, tal vez perdido para siempre,
seguramente perdido para siempre, voz que ha
cruzado el mar, voz que traduce otras voces, voz
que ahora está recalando en Cataluña y que, como
digo, nos canta, nos refleja y nos cuenta como
pocas. Por eso es una de las voces que más queremos
dentro de la poética argentina. Bien, estas son
como palabras a veces frenadas por la emoción y que
se ponen retóricas a pesar de uno, pero son
necesarias. Pareciera que sin ceremonia no hay
recuerdo. Digo, Juana, que pareciera que sin
ceremonia no hay recuerdo, por lo tanto uno se
formaliza a veces, especialmente en los inicios,
después las cosas se ponen como más humanas, más
claras, más familiares. Y más cuando uno tiene al
otro así en el corazón, con muchos años
recordados.
¿Cómo estás? Este es tu viaje que haces con
frecuencia, pero ¿cuánto hace que no venías? No,
esta vez hace poco. Vine hace diez meses. Antes
venía cada año y medio. Ahora voy a venir cada año.
Voy a venir menos tiempo y cada año. Decías que
pensás venir más seguido. Sí, más seguido y menos
tiempo, porque antes venía mucho tiempo cada año y
medio, cada dos años. Ahora pienso venir cada año,
aunque sea un mes. Con esto ya está bien. Este viaje
es muy especial por el dossier del diario, por el
reportaje de Feminaria, entonces es un viaje un
poco de trabajo, como profesional. Yo no esperaba
que me recibieran así. Yo vengo a ver a los amigos,
¿no? Lo que pasa es que coinciden mucho con la
poesía los amigos, y sobre todo ahora los amigos
jóvenes, entonces tengo un viaje bastante
profesional. Quien más coincide con la poesía sos
vos, después también coincidan tus amigos, pero
sucede que la que concitó el gran trabajo de diario
de poesía, este justiciero trabajo sobre tu obra,
es tu poesía. Sí, creo que sí. Lo que pasa es que
siempre me asombra que alguien se dedique a mi
poesía. A mí me parece que en mí es natural, porque
si no, ¿quién la haría? Pero que además los otros se
dediquen siempre me provoca mucho, primero mucho
asombro, después mucho agradecimiento. Siempre
me parece, siempre tengo la sensación de que... No
se equivocarán, no estarán haciendo una lectura
demasiado generosa. Yo siempre tengo esas
sensaciones, pero estoy muy contenta con eso
porque me gusta sobre todo la gente que me sigue, la
gente joven, que es la única forma de eternidad,
¿no? Que los jóvenes te lean. Y no olvides que debes
aceptarlo porque en tu tiempo... También vos
asumías esta actitud admirativa, por lo menos
para algunos, muy pocos, porque uno siempre es
riguroso en la elección, y esa gente también
pensaría como vos ahora, que era inmerecido y todo
esto, y era cierto. Sí, posiblemente, ¿no? Yo te
espero. Ellos eran tan grandes. Claro, uno nunca
se da cuenta, como uno tampoco se ve nunca grande
del todo. Entonces yo pienso en Juan Helio, pienso
en Raúl González Tuñón, que yo los he seguido y
ellos me han apoyado siempre y me han querido. Y es
verdad, vamos, es decir, yo estoy ocupando la edad
de ellos, no digamos el lugar, pero la edad de
ellos, ¿no? Entonces, y también los jóvenes lo que
tienen, que es muy impresionante, eligen, ¿no? Yo
no me acordaba que uno elegía también, yo no me
acordaba. Son los jóvenes los únicos que
determinarían, digamos, esa eternidad del
creador. sea el creador que fuese, ¿no? En la
música, en la plástica, en la literatura, son
únicamente los jóvenes, porque creo que hay gente
que puede ser contemporánea tuya que coincide con
esos jóvenes en la valoración de tu poesía. Pienso
que sí, ¿no? Pero lo que pasa es que el joven asegura
como una transmisión. Yo pienso que lo primero que
te asegura la eternidad es la obra en silencio,
¿no? Totalmente. Y que tampoco, eso es lo que tiene
de lindo, que yo siempre hablo de la eternidad y no
de la fama o de estas cosas, que vos no sabes muy bien
si entraste y cuándo entraste. Entonces, lo
primero que tenés que hacer es escribir. Si tenés
un reconocimiento, es mucho más llevadera la
vida. Y si no lo tenés, yo durante 16 años no escribí
una carta, no llamé por teléfono. En Cataluña
nadie sabe que soy poeta, sacando algún amigo de
casa, pero amigo íntimo. Entonces yo pienso que
ese silencio un poeta tiene que estar preparado
para asumirlo, que por eso asombra menos ese
silencio que la aceptación. Por ejemplo, a mí no me
asombra el silencio, sí me asombra cuando me
aceptan, cuando me leen. En Cataluña no saben,
muchos por lo menos, no saben que sos poeta. ¿Y
cuánto supiste vos que lo eras? Ah, yo no me di
cuenta. Me empezaron a decir que era poeta, que eso
que yo escribía era poesía. Y entonces yo decidí
que era poeta, que tenía que seguir cumpliendo con
ese título que me habían dado, como un ejercicio. Y
entonces, es decir, toda mi vida he seguido
escribiendo. ¿Y quién fue el que lo dijo por vez
primera? ¿Una tía, una amiga, un profesor? No, mi
profesora de francés, Madame Nantillo, que yo se
lo he contado a Prieto Helder. Yo le llevé unos
papeles y le dije, mire, Madame, yo escribo esto.
Yo estaba terminando la alianza con ella para
hacer el último año libre. Y le dije, yo escribo
estas cosas. Y a la clase siguiente me dijo, amo una
infancia, sé de la poesía. Y yo me quedé muy
asombrada, y además como era mi profesora, era
francesa, belga, no era francesa, belga, era mi
profesora, era europea, me hablaba de cuando
enseñaba en Polonia, su palabra me pareció...
¿Ponsalatoria? Palabra santa, no dudé nunca de
eso. De muchos años después empecé a escuchar
voces de colegas, digamos, pero yo de los colegas
siempre dudo, de los críticos, de los enemigos
dudo, pero de esa palabra, de esa profesora, yo no
dudé para nada con ese background para una
chica... Porteño me parecía que era
el mundo, y ella tenía el mundo, bueno, claro. Y
entonces allí, de este primer trabajo y de este
primer empuje, o por lo menos de esta confirmación
en un camino de la palabra,
vos tenés entonces, sale de esto una primera obra,
una ópera prima, que es la que publicó Nueva
Expresión. Sí, todos esos poemas que yo día
leerno, esos nunca salieron en ningún lado.
Espero que se hayan perdido. Además, por suerte no
había ordenadores en aquella época, así que no hay
un archivo dando vueltas. Y el papel se deteriora.
O sea que supongo que han desaparecido por suerte.
Después, entonces, yo viví un momento muy
especial porque con la gente del partido se vivía
entre poetas. Vos te acordás, nos conocíamos
todos. Y entonces era como una profesión
colectiva. Y yo seguí escribiendo y de ahí
salieron los límites en el 60. Y entonces ya viví de
ahí en adelante en una sociedad de poetas. Siempre
he tenido esa relación social con los poetas. En
esos límites que es curioso título para una época
de ilimitaciones, una época en que parecía que
todo era ilimitado, que una muchacha porteña de
izquierdas, una muchacha de barrio, una muchacha
se propusiera a lo acotado como título de una obra
que suponía para lo que fue tu poética siempre.
Suponía lo que yo creo que sigo manteniendo. Yo
tengo siempre presente un horizonte. Por
ejemplo, ahora tengo presente que no me tengo que
olvidar el horizonte del comienzo, ¿no? Nunca
quiero olvidarme de cómo empecé. No quiero eso que
yo digo a veces, no quiero olvidarme en el final del
principio. Y siempre yo tuve, precisamente como
era una chica de política, tengo una visión como
estructurada. Yo pienso hacia dónde hay que ir,
hacia dónde no hay que ir. No se nota mucho en mi
poesía, tal vez, pero sí yo tengo objetivos
siempre y límites. Objetivos, límites...
No soy una buena amante de la libertad. Tal vez
porque a lo mejor he vivido en libertad, pero yo no
tengo un mito con la libertad. Sí tengo un mito con
la opción, con lo que hay que hacer, con el futuro,
pero no con la idea de la libertad. Tal vez no me
faltó nunca la libertad individual. Entonces,
esos eran los límites. Eso era. Y en cuanto a tu
trabajo de ese tiempo que muchos señalan, yo no
creo en la generación, yo creo en poetas. A mí todo
este juego de las décadas resulta una convención
que algunos usan, no sé si será de modo
mnemotécnico, pero yo no le encuentro demasiado
contacto con la realidad porque cuando uno
después revisa el pasado quedan generalmente muy
poquitas voces. por más que haya habido muchas,
quedan pocas, las más diferenciadas, tampoco hay
mucha heroicidad en eso, simplemente que se dio en
ellos y se da para la especie en toda, por lo tanto
esto hay que verlo con un criterio un poco más,
menos de privilegio, quedan esas voces porque
esas voces llegaron a lo auténticamente propio y
eso a veces se da en el genio, con una facilidad como
se dio en Borges, y otras se dan con un trabajo
enorme como se le da a otros. Quedan esas voces. Por
lo tanto, yo no querría, o por lo menos
no tomo muy en cuenta el hecho de que seas de los 60,
porque los 60 han dado voces tan dispares, todos
estaban en la misma caja temporal, pero vos cómo
ves ese asunto de que se te suele colocar como
representante de los 60, como también a Juan, por
ejemplo, hablo de Juan Gelman. Sí, claro, es
decir, el... Ahora dicen que yo no tenía nada, que
yo no soy el 60 típico. Claro, a mí me parece muy
extraño esto también del 60, porque, por ejemplo,
cuando me insisten con Alejandra del 60, lo que
nosotros hemos creído que era el 60, una unidad de
cierto pensamiento, de cierta búsqueda, de
cierta opción en la vida, Alejandra no tenía nada
que ver con eso, nada que ver. Es el 60 por su edad. Y
es definitiva en la poesía argentina. Claro, eso
no tiene nada, es decir, yo no veo esto del 60, yo no
he seguido el coloquialismo del 60, los que han
seguido escribiendo, por supuesto que tampoco
han seguido aferrados al 60, siguen aferrados a
esos parámetros de grupos o de generaciones, los
poetas que no hacen una obra poética, que siguen
aferrados a un esquema, a una receta. Todos
cambian, para bien y para mal, porque también
tenemos errores. Es decir, no es que vas haciendo
siempre un libro mejor. A lo mejor haces un libro
peor, pero un libro diferente. Claro. Porque es un
camino. Es la mutación de la vida y de la palabra. Es
el camino, claro, es un cambio. Entonces vos no
podés ser la persona que escribía a los 25 años en el
60. Vos no sos más eso. No vas a escribir nunca más
como eso. Si no sos una persona absolutamente...
aferrada a una representación no poética, aunque
le dé forma de poesía. Nadie podría decir que
Heráclito era de la generación del 60. No, no, para
nada. eso es lo que pasa yo pienso que no se pueden
mantener esquemas de las generaciones a través
del tiempo porque entonces se mantiene eso se
mantiene un esquema una manera totalmente
perimida de hacer las cosas yo pienso que tanta
condena que hay ahora al 60 que se ataca mucho pero
yo estoy con esa condena al 60 porque atacan a los
poetas que no son representativos del 60 sino que
se han empecinado en seguir en una expresión Que
tal vez ya era muerta cuando la escribían
entonces. Seguramente, porque habría nacido
retórica, ¿no? Eso es lo que yo pienso. Habría
nacido ya de una manera que les ha permitido
mantener un esquema de 40 años. ¿Dónde has visto un
poeta que escribe igual 40 años? Ahora, respecto
de este libro Límites, los límites, ¿no? y
confrontado a tu último libro, y en función de lo
que hablábamos previamente, de la continuidad de
una voz, ¿sentís, sí, que ese estar siempre
contrastándote con tu inicio te hace como estar
segura de que ese es un camino propio? Sí, yo creo
que sí. Además me asombra mucho, y eso me da la pauta
de que es un camino, me asombra mucho, no sé qué
pensaba la chica que escribió Los Límites. Eso me
asombra muchísimo. Yo digo, ¿qué pensaría esta
chica para escribir eso? ¿Qué sensibilidad tan
exacerbada? Evidentemente
yo he ido tomando la voz de mi edad, que es lo que yo
quiero hacer. ¿Y no tenés realmente la memoria de
la chica de esa edad? Como para saberlo, que te
preguntás qué pensaba. No tengo la memoria de la
poeta de esa edad. Sí tengo, yo sé perfectamente yo
qué pensaba de todo, pero no me doy cuenta de qué era
lo que me guiaba para escribir eso. De la poeta, de
cómo trabajaba la poeta. Es claro, esa es la pauta
de que yo no soy una poeta joven. Porque un poeta
joven trabaja de una manera que cuando ya tenés
muchísimos años de oficio cambia totalmente.
Entonces, posiblemente, esa muchacha que
escribió Los Límites tenía una manera no pensada
de escribir que ahora a mí me resulta ajena. Por eso
me pregunto, ¿cómo escribiría esa muchacha? Por
lo que yo me acuerdo, escribía de cualquier
manera, en cualquier lugar, y no tenía ninguna...
En principio no tenía la conciencia del oficio.
Eso hay que tener varios libros para tener. Lo que
yo te puedo decir, que sí recuerdo, y no soy funes,
pero que sí recuerdo, es que la muchacha que
escribía esos poemas, y que yo conocí, por lo menos
de modo así, en las reuniones en tertulias y en
lecturas, era una desopilante muchacha que nos
hacía reír muchísimo, porque en un mundo que en los
60 todavía, especialmente en gente que no había,
en mi caso, que no era porteño puro, sino que venía
de de otros del Gran Buenos Aires, de Berizzo. Yo
venía a Buenos Aires como se viene a París, por lo
tanto venía con algunos también, con algunas
costumbres un poco más rurales que urbanas,
entonces muy respetuoso. Y entonces verte a vos,
más joven, que nos haces desopilantes,
transgresora, con un humor especialísimo, Eso
nos hacía todos muy bien y estar con Juanita
Vignosi era saber que uno la iba a pasar muy bien
porque se iba inmediatamente a recrear un clima,
una fabulación y un desparpajo ante lo real. Por lo
tanto, yo creo que esa muchacha, Juana Vignosi, de
ese tiempo, si escribió como escribió es porque
respondía también a una forma de ser. Por eso no fue
Volviendo a eso que decimos que yo por lo menos no
creo, es decir, no fue como lo fue en general la
generación del 60, porque previamente fue ella
misma antes que una generación. Y creo que eso es lo
que te distinguió. No sé si estás de acuerdo con lo
que digo. Yo te recuerdo cómo eras. No, yo eso te lo
agradezco además, ese recuerdo. Yo creo que si hay
un valor en mi poesía y si algo me ha permitido
supuestamente tener una voz poética ha sido la no
sacralización. Yo tengo una actitud en la vida que
es la no sacralización. Sigo teniendo ese tipo de
humor. Es decir, las situaciones sociales más
ridículas a mí me producen una diversión
infinita. Entonces, nunca he sido solemne.
Entonces, uno cuando es joven y es solemne a veces
lo es por miedo, por diferencia de clase social,
que uno dice acá no tengo que decir esto, no es
cierto, claro, no podía pasar esto. Uno dice acá no
tengo que decir esto, acá no tengo... Después
cuando avanza la edad es peor. Porque uno cree que
tiene que ser solemne porque ya tiene una edad en
donde no se dicen ciertas cosas y en donde hay que
mantener un personaje, ¿no es cierto? Y a mí eso, a
mí nunca se me cruzó por la cabeza. En principio
porque yo me muero de aburrimiento si soy así y no
estoy dispuesta. Yo no creo que los poetas tengan
que ser trascendentes, aburridos y tristes. A mí
no me... No va conmigo... y ya no me va a pasar ya
tengo una edad que no me va a pasar eso en todo caso
puede serlo únicamente aquel que lo sea
auténticamente no por profesión o por oficio no,
es claro, aquel que tenga o como el que tiene una
naturaleza melancólica bueno, si es un
melancólico esencial va a ser siempre así
sostener lo contrario es una impostación muy
terrible y yo pienso que eso es lo que la gente joven
ve en mi poesía ese tipo de no sacralización, ese
tipo de ironía, ese tipo de no tomar en serio los
roles más ridículos. Porque si vos vas a ver, la
gente que más en serio se toma es la gente que menos
hace importante en la poesía, la que hace menos
cosas menos importantes, o los que tienen oficios
absolutamente secundarios y creen que están
salvando al país, ¿no es cierto? Es decir, yo he
tenido una frecuentación, vos lo recordás,
Nuestro grupo hemos tratado gente que después fue
muy importante en la política, en la sociología,
en todo esto, ¿no? Y la gente que ha tenido una
importancia son las que nunca yo he visto con la
actitud de estar salvando el país, ¿no? En cambio
vos vas de pronto a una oficina pública y la que te
atiende en la ventanilla cree que está en una
función histórica, ¿no? Ese es el problema. Digo,
yo eso lo aprendí desde muy joven, ¿no? De no... No
vivir el rol antes de tenerlo. Tanto que se creen
que están en una función histórica, que lo primero
que te dicen en las colas es eso que dice Gazaya,
¡atrás, atrás! Porque parecía que los políticos
lo que hacen con la historia y con la gente que vive
en la historia es invitarlos a ir hacia atrás
siempre. Claro, esa idea de que pueden... Yo
pienso que es gente, finalmente, la que actúa así
muy desvalorizada. Entonces, que cuando puede
ejercer una pequeña ordenanza, cuando puede
aplicar una pequeña ordenanza, está dispuesta a
demostrar que él... Frente a vos tiene algún
valor. A mí esto me pasa mucho en situaciones
sociales, en España, donde nunca piensan, a mí me
asombra esto, y esto me ayuda a escribir, nunca
piensan quién tiene en delante. No piensan, a lo
mejor este es Einstein que vino a hacer un trámite
aquí. Nunca dudan, ¿no? Esto es magnífico, ¿no es
cierto? Esto siempre pienso. Yo tengo la... A
veces exacerbado diciendo, por favor, ¿quién
será esta persona? No voy a estar diciendo acá una
burrada porque no sé quién es, ¿no? Sobre todo con
los desconocidos, con los que sé quién es ya sé cómo
actuar, ¿no? Y después esta cosa de la
prohibición. He visto hace poco un cartel, y
estamos ya con una andadura de democracia que
aunque esté lánguida y protésica, es una
democracia, formal por lo menos, y hay carteles
que dicen terminantemente prohibido. Ese
adverbio de modo puesto delante del prohibido es
argentino. Ah, es totalmente argentino eso. ¿Qué
sentido tiene? Salvo que haya una vocación
militar en quien hizo el cartel. Yo creo que te
quieren quitar hasta la idea de la transgresión.
Porque si vos ves prohibido decís, de pronto voy a
trampear un poco. Pero ese terminantemente te
deja sin la posibilidad de trampear, ¿no es
cierto? De transgredir. Es como si dijeran, no se
le vaya a ocurrir transgredir, porque el
terminantemente no lo podés transgredir. El
prohibido todavía podía suceder algo, ¿no?
Parecería que el prohibido fuese un eufemismo. Es
claro, fue un eufemismo y lo otro es lo que hay que
tener en cuenta, el terminantemente, ¿no? Juana,
esa primera juventud, ese primer libro, ya es una
navegación por el mundo de la palabra propio,
Buenos Aires, un tiempo largo, y después de pronto
empieza la década de plomo
y te vas. Sí, nos vamos en el 74, cuando muere Perón.
Yo siempre lo he dicho y lamento, yo creí que iba a
ser una patria montonera, entonces me fui con la
idea... Nos fuimos con mi marido con la idea de
volver en dos, tres años y después ya vino el
rosrigazo, ya se terminó y ahora no hay inserción
de trabajo, o sea que ahora soy una desterrada,
digamos. ¿Se te desterró la palabra también? No,
no. Yo tengo la idea de que cuando los poetas se
ponen a escribir, se sientan y se ponen a escribir,
escriben con una lengua que tienen fijada desde la
infancia. Yo creo que, lo veo en mi caso, Lo veo en mi
caso siendo traductora, o sea que yo podría estar
totalmente permeada por otros lenguajes, ¿no?
Totalmente, no. Yo creo que el poeta escribe con
una lengua que se construye él desde muy joven y que
la va manteniendo. Y que la va manteniendo.
Y además me ayuda a vivir en Cataluña, no vivo en un
país castellano, cerradamente castellano y
ahora casi cerradamente catalán. Es decir,
también me ayuda, ¿no? Eso ayuda. Y después yo no
soy... No, no, no. Es como si yo siguiera
escuchando la voz de Buenos Aires. Yo no escucho,
no incorporo palabras. Incorporo a veces
palabras, pero en un giro porteño, digamos. Yo no
he perdido mi lenguaje, digamos. Ese lenguaje ha
variado naturalmente porque han pasado años
debajo de los puentes y ahora mismo estás aquí,
inclusive escuchada y leída por los jóvenes, que
tienen también su particular argot, es decir, han
sumado sus neologismos naturales, ¿no? ¿También
estás enterada de esos neologismos? Ah, pido
explicaciones terribles. Me ha costado dos
viajes enterarme del perfil bajo. Yo no podía
entender. Para mí el perfil bajo era un idiota.
Bueno, les costó mucho explicarme que no es un
idiota. Sigo pensando que el perfil bajo es un
perfil que a mí me cuesta tratar, digamos, la
verdad sea dicha. Entonces, bueno, enterármelo
del perfil bajo me llevó dos viajes. Ahora sé muy
bien que es un perfil bajo. Claro, yo no incorporo
esas palabras porque, por suerte, no soy joven,
vivo otra realidad, hablo de otra manera, ¿no es
cierto? Pero, es decir, estoy al tanto porque
tengo que pedir explicaciones, tengo que decir
esto de curtir. Entonces, como pasa... Curtir o
cortar la cara cuando no dan bola. Y eso de curtir,
entonces vos pedís una explicación y te dicen, uh,
quiere decir todo, ahí empieza el problema, ahí
empieza el problema, quiere decir tantas cosas.
Claro, bueno, pero son esas cosas como yo me he
preservado del vale español, yo nunca digo vale,
no se me ha pegado, no sé qué quieren. No hay que
decir ni vale ni ok. Ni vale ni ok, por favor, es
terrible. No, yo no soy muy... no se me pegan mucho
esas cosas, no. Tengo un lenguaje que lo defiendo
de alguna manera, ¿no? ¿Hay muchas diferencias,
Juana Vignosi, entre el texto de tu escritura y el
texto de tu oralidad? Yo creo que sí. Una vez
alguien que yo pensé que era una persona crítica o
que me quería, después me di cuenta que era un
crítico y no me quería, pero dijo una cosa, como
suelen decir a veces, la lucidez de los que no te
quieren. Es decir, que yo por suerte no escribo
como hablo y por suerte no hablo como escribo. Si yo
hablara como escribiera, sería una persona...
más bien snob, más bien culturosa, más bien hasta
un poco cursi, hasta un poco pedante. Y si
escribiera como hablo sería una cosa totalmente
desmañada, que en una señora de mi edad además
sería patético. Es decir, yo tengo un discurso
escrito. A veces me dicen cuando hablan por
primera vez conmigo, como me pasó hace poco en un
encuentro, me llamó la persona que organizaba,
habló por teléfono y me dijo, es como estar leyendo
tus poemas. Me dijo eso, es muy notable, ¿no?
Claro, hay una expresión mía que se transmite en el
poema, pero lo otro es un texto escrito. Yo vengo de
la generación que todavía el texto escrito
impone, ¿no? Impone un poco. Claro, yo hacía esta
señalación por cuanto al ser en tu poesía una
poesía muy clara, no
hay sobre la poesía, sobre la poética, los poemas
de Juana Vignosi, uno no siente la necesidad de
perforar las capas del lenguaje para encontrar
esa perla escondida, sino que esa perla está allí
delante de uno como un espejo, eso es la sensación
que uno tiene en el estilo de Juana Vignosi. Por lo
tanto, en algún momento, como ella no hace un abuso
de lo metafórico, de las inéctoques, de todas
las prótesis que tiene la poética, pareciera que
de pronto
una sensación que Juana tuviese, un asombro que
ella verbalizara de modo así súbito, como es muy
ingeniosa, como es realmente de esa alta
sensibilidad que siempre tuvo, pareciera que eso
solo casi ya es un prepoema. Esa sensación uno
tiene. Y cuando uno lee el poema se encuentra a
veces, algunos poemas, no todos, donde se ve que
fueron como dados así por Dios, ¿no? Si fueron
entregados de modo otro, uno siente que es un gran
trabajo, ¿no? Vos sentís que trabajás de esas dos
formas o de una sola. No, yo siento que trabajo así
de esas dos formas. Normalmente yo escribo, no se
nota después en los poemas míos, pero yo escribo
poemas larguísimos. Todos esos poemas son poemas
largos, que son como cartas que yo me escribo.
Escribo, escribo, ahí repito las cosas y después
voy limpiando, limpiando. Es decir, y yo digo,
esto posiblemente atente contra mi imagen de
poeta, pero yo no sufro al escribir. Yo no soy una
persona que lucha por... Pero si no es un parto
escribir, eso es cierto. Yo no sufro, lo lamento,
pero no es una lucha con el papel y con la palabra y
con esto, nunca. Posiblemente si hubiera sido así
no lo hubiera hecho. Yo esas luchas así no estoy muy
preparada para eso, ¿no? Pero para mí no es un
sufrimiento la poesía. Es un sufrimiento después
pensar qué va a decir este, va a decir otro. Pero la
escritura en mí no... Tampoco es un alivio ni un
refugio. Yo no he tenido la bendición de algunos
poetas de que para ellos la poesía es un refugio. A
mí nunca me ha apartado de algún dolor la poesía.
Nunca he podido aislarme en la poesía y olvidarme
de algún dolor, olvidarme de alguna
preocupación, olvidarme de algún disgusto,
nunca. Pero sí te ha servido para transfigurar ese
dolor, ¿no? Es claro, yo escribo, es decir, he
logrado tal vez algún valor de esa poética es
porque hay cosas de estas que la poesía no me
alivia, pero que yo puedo expresar. Y de este modo
se exorciza también el dolor. Sí, se exorciza, vos
pensás que, yo pienso que los poetas a veces no lo
dicen, pero sentís como que hay una venganza. Yo
pienso que cuando vos escribís, sentís que, como
dice la ópera, un bindiche habrá, que vos estás ahí
retratando algo, que eso no ha quedado impune, que
te estás realmente vengando un poco, diciendo,
bueno, no es impune lo que han hecho, no va a pasar en
vano esto que han hecho, esto que han dicho. Yo eso
sí lo siento en la poesía. Esto y mucho, mucho más
siente Juana Vignosi y lo está manifestando aquí
de viva voz en los palabristas en esta bella noche
en que la tenemos aquí hospedada para nuestra
alegría y para el alimento de ese ávido pájaro de la
noche que nos escucha. Seguimos después de esta
música. Gracias.